**📙 개인미션**

 

**✔︎ 개인미션 수행방법**

1. 개인별로 원하는 문제를 선택!(2문제 다 풀어보면 더 좋습니다 😊)

2. 다 풀었으면 팀원과 문제에 대해 이야기를 나누어보세요.

3. 2기 부스터 소통공간에 여러분의 풀이를 공유해보세요! 

 

**1. 아래 준비물이 준비되어있다는 가정 하에, 3살짜리 아이라도 이해하고 실행할 수 있도록 라면 끓이는 방법을 의사코드(Pseudo code)로 표현해봅시다. 자신만의 라면끓이는 노하우가 있다면 꼭 공유해주세요!**

 \* 준비물 **:** 라면(ok), 건더기스프(ok), 양념스프(ok), 수도꼭지(ok), 라면냄비(ok), 가스레인지(ok), 젓가락(ok), 달걀(ok), 기타 자신만의 노하우가 담긴 재료 혹은 도구(고춧가루)



1. 수도꼭지를 연다.
2. 라면냄비에 물을 500ml 담는다.
3. 수도꼭지를 닫는다.
4. 가스레인지 밸브를 연다.
5. 물을 담은 라면냄비를 가스레인지 위에 올려놓는다.
6. 해당 가스레인지의 불을 킨다.
7. 불이 끓을 동안 기다린다.
8. 불이 끓으면 건더기스프, 양념스프, 라면, 고춧가루를 넣는다.
9. 4분이 지나면, 달걀을 넣고 냄비를 닫는다.
10. 30초가 지나면, 불을 끄고, 가스레인지 밸브를 닫는다.
11. 탁자에 냄비받침을 놓는다.
12. 가스레인지 위의 라면냄비를 식탁 위 냄비받침 위로 올린다.
13. 젓가락을 라면냄비 옆에 둔다.
14. 라면냄비 속 라면을 젓가락을 사용해 맛있게 먹는다.

 

------

 

 

**📚 팀미션** **(아래 질문 중 택1)**

 

**✔︎ 팀미션 수행방법**

1. 팀별로 원하는 문제를 소통을 통해 선택! (3문제 다 풀어보면 더 좋습니다 😊)

2. 다 같이 토론을 하면서 답을 찾아보세요.

 


**1. 컴퓨터는 왜 사람이 사용하는 수 체계와 다른 2진수를 사용하게 되었는지, 그리고 왜 기술이 진보한 지금까지도 2진수를 사용하고 있을지 조사와 논의를 통해 정리해봅시다.**


\* tip : 정확한 답이 있는 것이 아닙니다. 논의와 검색을 통해 근거있는 이유를 주장해봅시다.

 컴퓨터는 전자회로를 이용한 고속의 자동 계산기입니다. 전자회로는 cpu, gpu 안에 있는 수많은 트랜지스터의 연산을 의미합니다. 트랜지스터의 대표적인 기능이 on off 이며 과거에는 진공관으로 부피도 컸지만 현재는 나노공정으로 집적화화여 수십억개의 트렌지스터가 작은 칩셋에서 on/off역할을 하게됩니다. 우선 계산기의 발전과정을 보면 수동식 계산기-기계식 계산기-전자식 계산기로 이어집니다. 전자식 계산기는 전기 신호의 세기로 차이를 구분합니다. 신호의 개수가 많을수록 그 경계가 불분명해집니다. 따라서 컴퓨터가 읽고, 쓰기 어려우며 시간도 오래 걸립니다.
그래서 신호O(on)/신호X(off), 딱 두 가지로 계산하기 시작했습니다. 그리고 on/off에 각각 숫자 0과 1을 붙여 표현을 단순화했습니다. 결과적으로 속도가 훨씬 빨라졌고, 이진수는 컴퓨터의 기본 기수법이 되었습니다.
현재까지 이진수를 사용하는 이유도 이와 같은 효율성면에서 2진수가 가장 최적의 계산방식이기 때문이라고 생각합니다. 전기 신호로 연산이 이루어지기 때문에 신호가 분명할수록 속도도 빨라지고 효율적입니다. 유/무만큼 신호가 정확한 싸인은 없기 때문입니다.


**2. 컴퓨터는 아날로그 신호인 소리를 어떻게 디지털로 저장하는 걸까요?**

 

 

**3. 내가 사용하는 모니터는 1초에 몇 개의 bit(0과 1)를 사용하여 화면을 표현하고 있을까요? 또, 내가 사용하 는 컴퓨터의 CPU는 1초에 몇 개의 bit(0과 1)를 처리할 수 있을까요?**



 



*** 개인미션(2문제 중 택 1)은 부스터 소통공간에서 여러분의 풀이를 공유해주세요!**

*** 팀미션(3문제 중 택 1)은 팀 내 회의를 통해 팀원들의 의견을 모두 반영한 결과물을 매주 목요일 6시까지 코치별 '미션제출📝"게시판에 업로드해주세요.**

 