### 컴퓨팅 사고



- 컴퓨팅 사고

문제를 분해하고 어떻게 해결할 것인지 계산(computation)을 활용해서 파악하기.

컴퓨팅 사고는 크게 4가지 주요한 과정으로 나눌 수 있다.

1. 분해(Decomposition)

문제를 나누어 각각의 조각을 확인하거나, 어떻게 문제를 나누면 될 지 생각하는 과정

2. 패턴 파악(Patter Recognition)

어떠한 예측(통찰)을 위해 각각의 조각의 유사한 점과 차이점을 찾아내는 과정

3. 패턴의 일반화(Patter Generalization), 즉 추상화(abstraction)

앞에서 찾아낸 패턴들을 만들어낸 원리를 찾아내는 과정

4. 알고리즘 설계(Algorithm Design)

유사한 문제들을 해결하기 위한 절차적인 명령(과정)을 만드는 것입니다.



#### 컴퓨터 과학과 컴퓨팅 사고력의 차이점



- 컴퓨터 과학

계산(computation) 이론과 컴퓨터 응용에 관한 학문 분야이다. 

반면 컴퓨팅 사고는 문제를 정복해나가는 방법이다. 즉, 문제 해결을 위한 큰 그림을 그리기 위한 과정이자, 추상적으로 사고하는 방법이다.



컴퓨팅 사고는 직접 관계 없이 사용 가능한 누구에게나 필요한 보편적인 기술이다. 



----------------------------



## cs50 강의



#### 컴퓨터 과학

-> 문제 해결에 대한 학문

문제 해결은 입력(input)을 전달받아 출력(output)을 만들어내는 과정이다.

```
input -> 컴퓨터 과학 -> output
```

이러한 입력과 출력을 표현하기 위해 우선 모두가 동의할 약속(표준)이 필요하다.

따라서 컴퓨터 과학의 기본 개념은 어떻게 표현하는지에 대한 표현 방법이다.



- 2진법

우리가 일상에서 사용하는 보통의 숫자 0, 1, 2, 3 .., 9 총 10개의 기호로 표현하는 것이 10진법이다.

하지만 컴퓨터는 오직 0과 1로만 데이터를 표현한다. 

이처럼 0과 1로만 표현하는 것을 2진법이라고 한다.

컴퓨터는 이진법으로 숫자 뿐만 아니라 글자, 사진, 영상, 소리 등을 저장할 수 있다.



123(100 * 1 + 10 * 2 + 1 * 3) -> 10진수를 10의 거듭제곱을 통해 나타냄

비슷한 약속으로 2진법에서는 각 자리수가 2의 거듭제곱을 의미한다.

001(2^1 * 1 + 2 * 0 + 1 + 0) 

이와 같은 2진법은 전기를 통해 연산하는, 즉 전기를 켜고 끄는 방식으로 작동하는 컴퓨터에게 적당한 방법이다. 컴퓨터에는 굉장히 많은 스위치(트렌지스터)가 있고 on/off 상태를 통해 0과 1을 표현한다.

컴퓨터는 2진법에서 하나의 자릿수를 표현하는 단위를 비트(bit)라고 칭한다.



- 비트

정보를 저장하고 연산을 수행하기 위해 컴퓨터는 비트(bit)라는 측정 단위를 사용한다. 이진 숫자(binary digit)의 줄임말이며, 0과 1 두 가지 값만 가질 수 있는 측정 단위이다.디지털 데이터를 여러 비트로 나타냄으로써 0, 1만으로도 많은 양의 정보를 저장할 수 있다. 또한 저장되어 있는 데이터를 수정하기 위해 비트에 수학적 연산을 수행할 수 있다.



- 비트열

하나의 비트는 0과 1 두 가지 값만 저장 가능하다. (켜기 = 1, 끄기 = 1로 이해하면 쉽다.)

비트 한 개로는 많은 양의 데이터를 나타내기 부족하기 때문에 여러 숫자 조합을 컴퓨터에 나타내기 위해 비트열로 사용한다. 바이트(byte)는 여덟 개의 비트가 모여 만들어진 것이다. 하나의 바이트에 8개의 비트가 있고, 비트 하나는 0과 1로 표현될 수 있기 때문에 2^8 = 256개의 서로 다른 바이트가 존재할 수 있다.

바이트가 모이면 더 큰 단위가 될 수 있다. 킬로바이트는 1,000 바이트, 메가바이트는 1,000 킬로바이트(100만 바이트), 기가바이트는 1,000 메가바이트(10억 바이트)이다. 테라바이트는 1,000 기가바이트(1조 바이트)이며, 심지어 페타바이트와 엑사바이트와 같은 더 큰 단위도 존재한다.



- 문자열

컴퓨터는 문자를 어떻게 표현할까? 문자를 숫자로 표현할 수 있도록 정해진 약속(표준)이 있다. 그 중 하나는 성명미국정보교환표준부호 ASCII다. 총 128개의 부호로 정의되어 있는데, 가령 알파벳 A는 10진수 기준으로 65, B는 66으로 되어 있다.

| A    | B    | C    | D    | E    | F    | G    | H    | I    | J    | K    | L    | M    |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 65   | 66   | 67   | 68   | 69   | 70   | 71   | 72   | 73   | 74   | 75   | 76   | 77   |
| N    | O    | P    | Q    | R    | S    | T    | U    | V    | W    | X    | Y    | Z    |
| 78   | 79   | 80   | 81   | 82   | 83   | 84   | 85   | 86   | 87   | 88   | 89   | 90   |

A를 2진법으로 표현하면 (2^6 * 1 + 2^5 * 0 + 2^4 * 0 + 2^3 * 0 + 2^2 * 0 + 2 * 0 + 1*1)(65) 

따라서 2진법으로 표현하면 1000001이다.

이외에도 Unicode라는 표준에서 더 많은 비트를 사용하여 더 다양한 다른 문자를 표현하도록 지원하고 있다. ASCII로는 문자들을 표현하기에 충분하지 않았기 때문이다. 

Unicode는 😂 이모티콘까지 표현할 수 있도록 했다. 이 이모티콘은 10진법으로 128,514다. 2진법으로 11110110000000010이다.

만약 여러분이 스마트폰으로 😂 이모티콘을 친구의 스마트폰으로 보낸다면 11111011000000010이라는 0과 1의 패턴을 보낸것입니다.

그럼 친구의 스마트폰의 안드로이드 혹은 iOS는 0과 1의 패턴을 받아 노란색 얼굴에 눈물을 흘리고 있는 사진으로 보여줍니다.



- 그림, 영상, 음악의 표현

문자와 같이 그림도 역시 숫자로 표현 가능하다. 스크린의 그림을 자세히 보면 수많은 작음 점들이 빨, 초, 파를 띄고 있다. 이런 작은 점을 픽셀이라고 부른다. 각각의 픽셀은 세 가지 색을 서로 다른 비율로 조합하여 특정한 색을 갖게 된다.

예를 들어 빨 72, 초 72, 파 33을 섞으면 노란색이 되는 것과 같은 방식이다. 이 숫자들을 표현하는 방식을 RGB(Red, Green, Blue)라고 한다.

즉, 노란색의 커다란 이미지는 72 73 33으로 정의되는 무수히 많은 픽셀들의 RGB코드(숫자)로 표현할 수 있다.

영상 또한 수많은 그림을 빠르게 연속적으로 이어 붙여놓은 것이기 때문에 숫자로 표현이 가능하다. 

음악도 마찬가지로 각 음표를 숫자로 표현할 수 있다.



- 알고리즘

숫자, 글자, 색깔 등을 컴퓨터가 이해할 수 있는 2진법으로 표현했던 것이 입력(input)에 해당된다.

그러면 어떻게 입력(input)에서 출력(output)을 얻을 수 있을까?

```
input -> algorithms -> output
```

알고리즘은 입력에서 받은 자료를 출력(output)형태로 만든 과정이다.

즉, 알고리즘이란 입력값을 출력값의 형태로 바꾸기 위해 어떤 명령들이 수행되어야 하는지에 대한 규칙들의 순서적 나열이다. 

이러한 일련의 순서적 규칙들을 어떻게 나열하는지에 따라 알고리즘의 종류가 달라지고, 알고리즘마다 출력을 하기까지의 시간이 다를 수 있다.



- 정확한 알고리즘

알고리즘의 평가는 정확성, 효율성이 기본이다. 

효율성은 작업을 완료하기까지 얼마나 시간과 노력을 덜 들일 수 있는지에 대한 것이다.



- 의사코드

글로 작성된 알고리즘을 아래와 같은 의사코드라는 방식으로 보다 명료하게 정리 가능하다. 의사코드는 필요한 행동이나 조건을 잘 설정하여 컴퓨터가 수행해야 하는 일을 절차적으로 파악할 수 있도록 도와준다.

```c
1. 전화번호부를 집어든다.
2. 전화번호부의 중간을 편다.
3. 페이지를 본다.
4. 만약 Mike Smith가 페이지에 있으면
5. Mike Smith에게 전화한다.
6. 그렇지 않고 만약 Mike Smith가 앞 페이지에 있으면
7. 앞 페이지의 절반을 편다.
8. 3번째 줄부터 다시 실행한다.
9. 그렇지 않고 만약 Mike Smith가 뒷 페이지에 있으면
10. 뒷 페이지의 절반을 편다.
11. 3번째 줄부터 다시 실행한다.
12. 그렇지 않으면
13. 그만둔다.
```

집어든다, 편다, 본다, 전화를 건다, 그만둔다와 같은 부분은 앞으로 함수(functions)로 불린다.

함수는 컴퓨터에게 이 경우에는 사람에게 무엇을 할지 알려주는 동사와 같다.

만약, 그렇지 않고와 같은 부분은 조건이라고 부른다.

여러 선택지 중 하나를 고르는 것이다.

있으면와 같은 부분은 불리언(Boolean)이라고 한다.

답이 Y or N or T or F으로 나오는 2진법에서 0 또는 1로 나오는 질문을 뜻한다.

3번째 줄부터 다시 실행한다와 같은 부분은 루프(loop)라고 한다.

이것은 뭔가를 계속해서 반복하는 순환이다.